"Une coïncidence est une occurence simultanée et remarquable de
circonstances ou d'évènements qui n'ont apparemment pas de connexion
causale entre eux.

D'un point de vue statistique, les coïncidences sont inévitables, et
souvent moins remarquables qu'il n'y paraît intuitivement.

La perception de coïncidences peut amener à des interprétation
surnaturelles, occultes, paranormales. Elle peut également conduire à
des croyances fatalistes."
	[[https://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%AFncidence]]


La corrélation entre plusieurs variables aléatoires ou statistiques
est une notion de liaison qui contredit leur indépendance.
	[[https://fr.wikipedia.org/wiki/Corr%C3%A9lation_(statistiques)]]

La corrélation est la relation existant entre deux notions, dont l'une
ne peut être pensée sans l'autre, et l'une influe sur l'autre. C'est
une relation nécessaire, dans la dépendance comme dans l'exclusion.
	[[https://fr.wikipedia.org/wiki/Corr%C3%A9lation_(science_cognitive)]]




I: Biais cognitifs:

	Déviation dans le traitement cognitif d'une information.
	Conduisant alors un sujet à accorder + d'importance à deux
	évènements de même nature.
	
	""
	[[ s'intéresser à la même chose, vouloir le même résultat mais
	emprunter un chemin totalement différent ?]] à inventer.
	Équi-finalité (en psychologie systémique)
	
	Différents chemins mènent au même résultat.
	
	C’est un concept non pathologique : deux personnes peuvent viser 
	la même finalité, mais utiliser des stratégies, valeurs ou moyens 
	totalement différents.

	""



	· Trop peu signifiant:
	
		→ Malédiction du savoir:

		Biais cognitif survenant lorsqu'une personne communiquant avec
		une(des) autre(s) suppose inconsciemment que (les) l'autre(s)
		ont les mêmes connaissances qu'elle. 


		→ Corrélation illusoire:

		Biais cognitif consistant à percevoir une corrélation entre
		deux évènements, corrélation qui n'existe pas, ou est en
		réalité bien plus faible qu'apparaissant. 

	
		→ cum hoc sed non propter hoc:
		(ou corrélation n'implique pas causalité)

		Raisonnement fallacieux, suscitant que deux éléments
		corrélés auraient la même causalité.
		Sophisme utilisés à des fins de manipulation d'informations.


	· Trop d'information:

		→ Réalisme naïf:
		
		Forme de réalisme soutenant que les objets du réel existent
		tels qu'ils sont perçus. 
		Ainsi proposé, ce n'est donc pas à proprement parlé une
		position philosophique, c'est une conception spontanée
		critiquée par l'analyse scientifique et philosophique.

		→ Réalisme cynique:

		Biais cognitif chez les sujets détectant + de biais
		d'égocentrismes chez les autres que ce n'est le cas chez eux.

		"Je ne suis pas biaisé" → "Tu es biaisé sur tu es en désaccord
		avec moi" → "Tes choix et intentions reflètent tes biais". 

		→ "Well travelled road effect":

		Biais cognitif façonnant en fonction de sa familiarité avec
		celle-ci, le temps pris à traverser cette route. Les routes
		traversées de multiples fois seront souvent vécues comme plus
		courtes. 

	· Que devons-nous nous rappeler:

		→ Cryptomnésie:

		Du grec [kruptos] caché, et [mnémè] mémoire. 
		Impression erronnée d'avoir produit une pensée, alors que
		cette pensée vient en réalité de quelqu'un d'autre.

		→ Faux souvenir:

		Phénomène psychologique qui se produit lorsqu'une personne se
		remémore un évènement qui ne s'est pas réellement produit.
		
		" L'idée de faux souvenirs remonte aux débuts de la psychanalyse 
		avec Sigmund Freud et Pierre Janet. Les travaux expérimentaux 
		pionniers de la psychologue Elizabeth Loftus dans les années 
		1970 ont démontré la malléabilité de la mémoire et l'existence 
		de l'effet de désinformation. Ces études ont remis en cause la 
		fiabilité des témoignages, en particulier dans les affaires 
		judiciaires, notamment ceux d'enfants. Elles ont montré qu'une 
		désinformation peut facilement être implantée dans la mémoire, 
		altérant le souvenir initial. "

		→ "Peak-end rule":

		Heuristique de jugement (opération mentale automatique,
				raccourci cognitif) dans lequel un sujet juge une
		expérience principalement basée sur le pic et la fin de cette
		dernière. 

		Les restes mémoriels de cette expérience ne sont pas forcément
		oubliés, cependant rarement utilisés.

	· Le besoin d'agir vite:

		→ Aversion à la dépossession:

		Hypothèse selon laquelle les gens donnent plus d'importance à
		un élément qui leur est propriété que l'inverse. 

		→ L'effet de victime identifiable:

		Tendance qui amène les individus à tendre la main plus
		facilement un autre individu lorsqu'ils peuvent l'identifier,
		à l'inverse d'un groupe vaguement défini. 

		C'est également le cas lors de l'administration d'une
		punition plutôt que d'une récompense, lorsque l'on peut
		identifier les "auteurs".

		→ Illusion de maîtrise:

		Tendance des individus à surestimer leur capacité à exercer 
		une influence sur des phénomènes aléatoires ou indépendants de
		leur volonté. En réalité, l'individu n'a généralement aucune
		mainmise sur cet évènement. 

		→ Rasoir d'Ockham:

		Principe de raisonnement philosophique, ici, raser signifiant
		"éléminer des explications non nécessaires d'un phénomène". 

		L'objectif étant de résourdre un problème avec un ensemble 
		d'élément le plus limité possible. Aussi connu sous le nom de
		"Principe de Parsimonie".



II: Zététique:

	Pratique renvoyant à "l'étude rationnelle des phénomènes présentés
	comme paranormaux, des pseudosciences et des thérapies étranges."

	Méthode de recherche fondée sur le doute et la vérification des
	informations. 


	Les sujets d'études sont abordés sous plusieurs angles:

		→ Démystification:
			
			· explication scientifique/rationnelle,
			· mise en lumière de subterfuges poussant à la croyance,
			· identification de faiblesses épistémologiques.

		→ Promotion de la culture scientifique, notamment à l'école

			· vulgarisation de la méthode scientifique.
			· apprentissages des principes d'observation scientifique.
			· apprendre la bonne interprétation de résultats, en tirer
			les bonnes conclusions.


	Divers acteurs de ce millieu, notamment le [[ Centre d'Analyse
	Zététique ]] mettent en cause:

		· la caisse de résonance formée par les médias,
		· la dérive déontologique du milieu journalistique
		· la courroire de transmission que constitue le milieu
		éducatif
		· le remplacement de la [[ raison ]] par la [[ sensation ]]
		→ (symbole écrit + analyse étayée / image + sensation immédiate) 



	En 2020, le chercheur Olivier Sartenaer, dans le média "The
	Conversation", s'interroge sur le déficit d'expertise de
	nombreuses personnes se réclamant de la zététique.

		" En l'absence de formation ou de parcours professionnel
		orienté méthodologie ou, éventuellement, épistémologie, la
		plupart des ztétitien lorsqu'ils ont un bagage scientifique,
		se révèlent souvent autodidactes. "

	On trouve également un certain clivage dans ce mouvement, des uns
	reprochant à d'autres des conceptions [[ scientistes ]], ainsi
	qu'une droitisation du mouvement tendant vers une porosité
	structurelle avec l'extrême droite. 
	Divers universitaires reprochent même un manque de maîtrise des
	sujets, dénonçant la montée d'un véritable business autour de
	contenu labellisés "esprit critique".

	D'après [[ La déferlante ]], plusieurs membres de ce milieu
	dénoncent des dérives réactionnaires voire de soutenir une penée
	d'extrême droite de la part de certains groupes zététiciens,
	parfois en opposition aux sciences sociales.
	La revue rapporte également un manque de parité dans le milieu,
	et des accusations de cyberharcèlement, de sexisme et de
	misogynie.


III: Parapsychologie (et images):

